---
layout: post
title:  "ChatGPT has come!"
date:   2023-12-06 23:59:00 +0900
categories: blog
---

## パラダイムシフト
ChatGPTが登場して1年がたった。最近になってようやく色々と触り始めている。これは、iPhoneの登場と同じくらいのパラダイムシフトではないかと思い始めて、いろいろな考えが頭をかけめぐる。今の気持ちを書き残しておいた方がいいんじゃないかと思って書く。

## OpenAI DevDayやその後の騒動など - Diary on 23 November 2023
OpenAIのDevDayの動画を観た。感動した。時代が動いている。相当な内容がさらさらさらーっと発表されていった。成果が凄すぎる。途中でSatya Nadellaも登壇していた。すごい。Sam Altmanは同い年だ。すごい。そしてその後の数週間、OpenAI騒動があった。Sam Altmanが辞めさせられて、違う人がCEOになった。Satya NadellaがSam AltmanをMSで雇うといった。ほとんどの社員も辞めると言い出し、結局は、Sam AltmanはOpenAIに戻ることになった。これでひと段落なのかどうなのかわからない。この騒動の始まりに、AGIが何か超えてはならない一線を越えたからとの話もあるようだ。どうなることか。

自分の会社ではChatGPTの講習会があった。プロンプトエンジニアリングの話が主だった。あとは、自分でも使ってみて、ChatGPT Plusに申し込もうと思ったものの、新規受付停止中。残念。会社がOpenAI APIにはお金を払っているので、それを使っている。Assistant APIとかRetrievalとか用語が複雑で、よくわからない。ただ、LangChainを使うと、自然言語でSQLを叩けるということで、1人ハッカソンをした。5時間くらいやってみたのだけれど、LangChainの概念がよくわからず、動くところまでいけなかった。AgentとかChainとかRunnableとか。面白いし、もうちょっと勉強するか。あとはChatGPTを使って、会社の製品による計算結果を解釈させてみた。だいぶ使えそうだ。Code Interpreterというのがあるらしいので、それも使ってみたい。

## ちょっとしたアプリを作ったり - Diaries around on 2 December 2023
友人がオススメしていたChatGPT/LangChainの本をだいたい読み終わった。後半の実装のところはかなりspecificだったりもしたので、流し読みした。ChatGPTとLangChainのいろいろな概念を知ることができたのがかなりよかった。

依然、ChatGPT Plusに加入できないので、GitHub Copilotに申し込んだ。

ChatGPTとLangChainでデータベースを叩くやつがなんとか動いた。LangServeに何を渡せば良いのか全然わからなくて、2時間くらいさまよった。しかし、データベースを叩くのはなかなか怖い。ChatGPT、無限の使い方ができるようにも思うし、そんなでもない気がする。

本に載っていたStreamlitというweb framework?を使って、一瞬でchatのwebアプリを作ることができた。データベースを叩くagentを紐付けた。社内で紹介した。次は、agentを作り込むか、chatを製品に組み込んだプロトタイプを作るか。


## ChatGPTで何が変わるか、どう使えるか
* OpenAI APIを触ったが、マシンとマシンの間のAPIとして使うのは、間違う可能性があるので結構怖いと思った。それなら普通にAPIを作成したら良いと思う。例えば天気予報を知りたいなら、天気予報のAPIを正しく叩く方が信頼できる答えを得られる。さらに言えば、天気予報アプリを使う方が早いし多くの情報を簡単に得られる。何か決まった処理をするのであれば、ChatGPTを使う必要はない。

* 結局、ChatGPTは人とのインターフェースであるように思う。自然言語で返してくれること、会話ができること。とくに、間違った回答や不足している回答を返してきた時に、人が判断したり、追加で会話したりできることが強いと思う。

* とはいえ、Assistants APIは、たくさんのToolsを登録できる。2, 3個であれば、普通のAPIを作った方が良いと思うが、例えば1000種類の処理をできるassistantを作ろうと思った場合はどうか。使うべきToolを適切にcallできるようなAPIやシステムを作るのはもはや無理な気がする。どのToolを使うかChatGPTに判断してもらう方が良い。人じゃん。

* AssistantsのToolsとして、他のより高度(高額)もしくは低度(低額)なChatGPTを呼び出すようにしたら面白いよな。適切な部署に繋ぐ受付みたいな。もしくは、部下に仕事を振る上司みたいな。このToolの一つに人が入るとかもあるかも。ChatGPTが上司になるな。

* さて、人とのインターフェースとして使う場合の使い道は、僕としては今のところは、検索の代替、学び、日英の翻訳、文章の推敲、コーディングの補助、英会話の練習。まだやっていないけど、資料の要約や議事録作成、文章作成にも使えそうだ。

* 検索の代替。何か疑問があったとする。検索(Search)は、検索結果として列挙される、世の中に既に存在する様々なページの情報を閲覧することを通して、自分で答えをまとめなければならない。それに対してChatGPTは、自分の問いに対する答えをストレートに出してくれる。これは大きな違いだ。検索は探し物があるときにそれを探すのには良いけれども、疑問があるときにそれを解決するために利用するのはベストなアプローチではないんだな。探し物があることと、疑問があることは別なんだな。世の中に既に存在するいろいろなページは、別に自分の持っている疑問に答えるようには書かれていない。だから、それを読んでも疑問に対する答えを得られるかはわからない。一方で、ChatGPTはまさに答えを返してくれようとするのでありがたい。また、回答が自分の思っているものと違った場合は、気軽に聞き返せる。この気軽に聞き返せるというのも、すごい。あと、コミュ障にとってはありがたい。今のところは、ITのさまざまな概念、製品、機能、思想などについて気軽に聞けるのが良い。

* これはすなわち、学習や教育が変わるということだ。因数分解とは何か、というのは先生にも聞けると思うけど、なぜ因数分解みたいなことをするのか、何の意味があるのか、というのは先生に聞いてもズバリな答えが返ってくるかは分からない。こういうことも、ChatGPTなら気軽に聞ける。なんでも聞ける、今更聞き直せないようなことや、自分にとってはつまずく原因になっている微妙な質問なんかを、気軽にできるのはすごく大きいと思う。

* コーディングの補助。まだめっちゃ使っているわけではないけれども、これもやっていきたい。プログラマーやソフトウェアエンジニアという職業がなくなるかはちょっとわからない。ただ、コーディングの量は確実に減る。自動で書かれたコードが期待しているコードかを見極める力は必要だと思う。将棋AIの登場以来、アマチュアのレベルが上がったという。AIを用いることで、序盤中盤の研究がしやすくなったり、正しい指し手が何かをAIが示してくれるようになったりして、レベルが上がったんだ。しかし、将棋AIを使う人は、ただAIの指し手を覚えるだけでなく、それを自分なりに消化する力がいる。コーディングでも同じようなことになるのかもしれない。全体的にレベルは上がる。ちゃんと動いているかを確かめる力は必要。あと、プロトタイプを高速で作れるというのはあるか。他にも、データ分析なんかで、未知の事象について道筋や突破口を開く使い方もあると思う。

* 結局、どう上手くChatGPTに聞けるかが、どれだけ良い回答を得られるかのポイントになる。つまり、コミュニケーション力やん。必要だったのはコミュニケーション力。。まじか。でも、ChatGPTならコミュニケーションの練習すらもできるから。

* 世の中はどう変わるだろうか。検索(Search)とChatという2つが明確に違う概念になるのではないか。検索は間違いなく変わるだろう。
